đ tình đại chúng niệm phật
[âm nhạc]
nhé
Nam
Mô Phật Bổn h Sư
Thích Ca
Mâu
Ni
Nam Mô Phật
Bổn Sư Thích Ca
Mâu
Ni Nam Mô Phật
Bổn Sư Thích Ca
Mâu
[âm nhạc]
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Ni Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
ngày 24 tháng 9 năm Nhâm dần chúng ta
tiếp tục chương trình khán tu Thiền
chính
niệm trong 7 ngày ngày hôm qua là ngày
đầu tiên đại chúng có mệt
không Có mệt hả Đúng rồi Lần đầu ti mà
phải mệt về tư tưởng nữa chứ đúng không
cắt hết tất cả mọi thứ thế Con người ta
nhiều khi mà được nhớ được thương nó
cũng làm cho mình có thể khỏe lên Phả
bây giờ bị cắt bỏ đi là cái tâm mình nó
giãy giụa cũng làm cho mình mệt Có khi
đêm hôm qua có người nằm khắc phải nhớ
con nhớ cháu phải không nhớ con mèo con
chó ở nhà nó cũng làm cho mình mệt phải
không cái này là cái rất là bình thường
ai cũng thế thôi phải không Chúng ta bỏ
cái cũ để làm qu với cái mới nó đều có
những cái mệt mỏi Vâng thế rồi phải ngồi
thiền mấy thời phải kinh hành đi kinh
hành cũng mệt lắm đấy Tuy là đi Có vẻ
thong dong chơi vậy đấy thế nhưng mà rồi
vì phải chú niệm chú tâm cho nên nó cũng
mệt chứ không phải không mệt phải không
Thế thì hôm nay chúng ta sẽ tiếp tục cái
pháp học tiếp của ngày hôm qua ngày hôm
qua thầy đã giới thiệu với đại chúng để
cho đại chúng chúng ta
biết xoay
cái sự quan tâm của mình
lại trước đây chúng ta quan tâm đến mọi
chuyện trên đời trăm thứ ngàn thứ và
muốn biết hết muốn biết tất nhưng mà
chúng ta lại xoay ra ngoài và đặc biệt
là chúng ta quan tâm đến những cái dục
lạc ở bên ngoài nó đem lại chúng ta mà
chúng ta quên đi mất cái thân tâm này
nói là cha mẹ cho chúng ta cái thân tâm
này nhưng thực ra đây là Phước báu vô
lượng kiếp chúng ta Tom góp tích lũy Phả
không được một chút Phước báu làm người
này là do chúng ta đấy chứ nói cha mẹ
chỉ là cái nhân duyên ấ để cộng nghiệp
cho chúng ta ra đời thôi chứ không phải
là cha mẹ cho đâu Thực ra là chính chúng
ta giành dụm tích lũy nhiều kiếp lắm mới
được chút Phước làm cái thân người nhưng
mà cũng hơi còng cõi hơi xấu xí một tí
phải không Thế mà là quý lắm rồi thế
nhưng mà được cái thân người này là
chúng ta phải biết quý nó thân tâm này
vì không có thân tâm này thì không có
mọi chuyện trên đời đại chúng thấy tất
cả mọi chuyện Ở trên đời này là đều vì
có ta có thân tâm này của ta V ngay cả
chồng mình con mình nhà của mình tài sản
của mình thế giới của mình dân tộc mình
cũng đều là có ta có thân tâm này mới có
mọi chuyện đấy thế cho nên chúng ta rút
lại chúng ta thấy lại à Vấn đề của cái
thân tâm này là vấn đề quan trọng nhất
từ khi chúng ta biết biết suy nghĩ Phả
biết quán chiếu thì phải thấy ngay vấn
đề cực kỳ quan trọng và có lẽ cũng rất
là cấp thiết Đó là thân tâm này Tại sao
thầy nói là cấp thiết vì cái chết nó có
thể đến bất kỳ lúc nào đối với chúng ta
đấy một vị tỳ kheo á đã trả lời đức Phật
và đức phật khen là ông đã hiểu về đạo
đó đó là chúng ta chỉ được sống trong
từng hơi thở thôi cái sự sống của chúng
ta là cộng nhiều hơi thở lại ta thở ra
không hít vào là ta chết rồi đấy thở ra
một hơi thở không hít vào nữa là chết
rồi đấy cho nên thực sự nói là chúng ta
sống chính là chúng ta đang cộng cộng
cộng cộng cộng từng hơi thở lại cng
sống từng hơi thở Cho nên nếu người nào
ý thức về Vô Thường thì thấy là cái việc
tìm hiểu về thân tâm này quán chiếu về
thân tâm này là việc cấp thiết quan
trọng cấp thiết chứ không phải là không
chỉ có người nào không hiểu một chút gì
về Vô Thường thì mới có thể đủng đỉnh
thư thả cái kiểu này được chứ còn thực
sự hiểu về Vô Thường thì chúng ta thấy
phải hiểu về cái thân tâm này phải xoay
sự chú ý sự quan tâm lại về chính thân
tâm của chúng ta đấy
ứ nói nhiều khi á còn hơn cả cơm ăn áo
mặc nữa đấy đối với những người mà mà mà
giác ngộ được vô thường thì họ thấy phải
quay về để mà hiểu về cái thân tâm này
thấy đúng sự thật về thân tâm này Đây là
điều rất quan
trọng Tất cả chúng sinh đều bị đều bị vô
thường chi phối
mạng sống rất mong manh Nhưng mà đều
quên cái sự mong manh này chúng ta cứ
nghĩ rằng chúng ta sống lâu chẳng được
trăm tuổi ít cũng phải bả tám chục phải
không nghĩ là như thế cái này cái nghĩ
này này cái cho rằng này ấy Nó thuộc một
cái tà kiến đấy đại chúng biết đây là tà
kiến chấp gì chấp
thường có hai cái tà kiến là chấp thường
và chấp đoạn chúng ta cứ nghĩ rằng ô Tôi
chắc cũng phải sống được 7 TM chứ Thôi
không dám nói còn khiêm tốn không dám
nghĩ là tôi sống trăm tuổi tôi sống về
được 7 8 chục chứ Đấy là chấp thường đấy
chấp rằng mình sẽ còn sống đến ngày này
tháng này là bệnh chấp thường mà thuộc
về một tà kiến đấy thưa đại chúng thì
chúng ta có thấy Hầu hết chúng ta mắc
cái tà kiến này đ hầu hết thế đó chứ
không phải cho nên chúng ta đâu có thấy
được không thấy được cái cái vô thường
cái vô thường là ngay trong từng sát n
đấy thầy vẫn thường nói với đại chúng là
là là trong nhà Thiền có câu Tối nay lên
giường ngày mai chưa chắc đã được xuống
giường sò dép đâu Cái đấy là lẽ thật mà
đấy chúng ta phải ý thức được cái điều
này ý thức được đều này thì chúng ta mới
mới có thể biết chân Quý cái thân tâm
này khi mà đây là là kết quả của rất
nhiều kiếp có làm những thiện nghiệp để
bây giờ được cái thân tâm này này tuy nó
cũng không đẹp đẽ bằng ai nhưng nó cũng
được gọi là người cũng được gọi là người
để mà dùng nó để mà tu tập để mà đi đến
giác ngộ đấy thì cái bài hôm qua á là
thầy
đã chia sẻ với đại chúng để đại chúng
thấy được à Cái vấn đề quan tâm nhất
đáng quan tâm này không phải là chuyện ở
đâu chiến tranh không phải là chuyện ở
đâu nọ kia mà vấn đề là thân tâm chúng
ta đấ và đây cũng nói là chính là mình
yêu mình đấy phải không Mình yêu mình
đấy chứ nhiều khi không biết một chút gì
về mình cứ nghĩ là mình thế nọ thế kia
nhưng mà Đây chính là yêu mình và Đức
Phật cũng gọi đây chính là tự lợi đấy
phải không có lợi tha bao nhiêu nhưng mà
chớ quên phần tự lợi tựa Lợi này không
phải là đem tiền đem của với cho mình
cái tựa Lợi này là chính là cái giác ngộ
với thân tâm mình và có tự lợi rồi mình
mới có thể Lợi ta được cho mọi người đó
cái điều này cái điều mà nó rất cụ thể
đại chúng phải ý thức được điều này phải
không Hôm nay chúng ta học tiếp bài 1
bài Hôm quá Chưa xong chúng ta sẽ sang
phần thứ hai tất cả những cái đó cái
điều hôm qua mà Thầy nói Thầy Chia sẻ
với đại chúng ấ là để gì là để chúng ta
bắt đầu từ hôm nay biết quan trọng thân
tâm này biết chú ý đến thân tâm này xoay
sự quan tâm lại về thân tâm này theo dõi
thân tâm này
Phả Tìm hiểu về thân tâm này và để làm
sao thấu hiểu được nó thấy đúng sự thật
về nó thấy đúng sự thật về nó thôi đạo
Phật là sự thật mà chân lý cũng tức là
sự
thật vì từ xưa đến nay mình mù mờ mình
không hiểu mình không thấy đúng với nó
mình không thấy đúng gọi là mình không
thấy được chân lý đạo Phật là chân lý
chân lý nghĩa là thấy đúng sự thật thấy
đúng bản chất là chân lý đấy thì hôm nay
chúng ta th phải tìm về đó Thế thì tất
cả đại chúng bắt đầu biết chân Quý cái
thân tâm này khi nó còn có mặt trên đời
phải biết quay về với nó tìm hiểu nó và
thấy được sự thật về nó nhé Thế thì để
một cái cái công
cụ mà tìm hiểu về thân tâm này khám phá
về thân tâm này thấy cho được sự thật
của thân tâm này mà bây giờ thầy muốn
đem đến cho đại chúng đó chính
là thiền
chúng ta sang cái phần hai
lớn
Thiền chính
niệm đây cũng
là chủ đề của cả cái khóa tu của chúng
ta
đây Thiền chính
niệm cái một nhỏ chúng ta tìm hiểu về
Thiền
là gì thiền là
gì cho rằng phật tử chúng ta thì ai cũng
nghe cái từ thiền này quen quá rồi phải
không quen quá rồi mà còn nhiu nhiều khi
lại trở thành cái mốt đi đâu cũng nói
thiền khoe thiền Tôi học thiền tôi tu
thiền rồi có khi còn mạnh hơn tôi Đắc
thiền phải thế Nhưng mà thiền là cái
gì Đi đến chùa thì H cũng bảo đi thiền
đấy vào chùa thì gọi là vào cửa
Thiền chính là cứ thiền môn đó và sau
này người ta nói lái đi là triền trền
già cũng tức là là Cửa thiền đấy chùa
triền nó cũng là thế đấy từ chữ thiền
này mà ra đó Thế thì thiền là gì
cái khóa tu này nó không phải là một cái
khóa mà để chuyên sâu về mặt lý thuyết
cho nên thầy nói những cái lược và những
cái rất căn bản thôi
Phả chứ còn thưa đại chúng cái cái định
nghĩa về Thiền này nó cũng có rất nhiều
vấn đề vng rất nhiều vấn đề thế thì thầy
nói những cái căn bản những cái phổ
thông mà đại chúng bây giờ có thể đang
hiểu đong quan niệm nh từ xưa đến nay á
Khi mà nói đến thiền thì ai cũng nghĩ r
Cái này là một cái Pháp môn tu của Phật
giáo ai nghĩ thế Cái này nĩ nói thiền là
nói đến Phật Giáo nhưng mà sự thật thì
thưa với đại chúng là thiền nó đã có
trước cả thời kỳ Đức Phật ra đời nó đã
có từ rất lâu trong các cái tôn giáo các
cái Đạo Giáo trước Đức Phật nhất là ở Ấn
Độ
đấy trong Bà La Môn giáo người ta cũng
đã có những cái pháp thiền trước Đức
Phật rồi chứ không phải là chỉ có đạo
Phật Mới có
thiền và sau này thì nhiều tôn giáo khác
họ cũng có thiền ví dụ công giáo họ cũng
có cái Thiền của công giáo rồi
đạo G Na họ cũng có những cái Thiền của
họ có nhiều phương pháp thiền lắm trước
đức phật thầy lấy ví dụ như là thiền ưu
ga
đó là cái thiền có từ lâu lắm rồi trước
cả Đức Phật rồi người ta tập luyện yêu
ca người ta cũng gọi là là thiền đấy từ
trước Đức Phật rồi thế rồi thiền gì
thiền khí công thiền luân xa thiền năng
lượng thiền dưỡng sinh phải
không rất nhiều cái thứ
thiền nó được sinh
ra nha Thế thì chúng ta biết nhưng nhưng
mà tất cả những nh cái thứ thiền đó
trước Đức Phật ấ đều không Dẫn con người
ta đạt được cái sự giác
ngộ có rất nhiều cái phương pháp thiền
trước Đức Phật đại chúng ghi vào để nhớ
một chút đây Thầy đang đang nói có rất
nhiều phương pháp
thiền có rất nhiều phương pháp
thiền phương pháp thiền trước Đức
Phật nói trước Đức Phật tức là trước khi
Đức Phật thành đạo đấy trước khi thái tử
Tất Đạt Đa thành đạo đấy
nha
nhưng các cái phương pháp thiền này
đều đều không đưa con người ta đến sự
giác
ngộ đều
không không đưa
con người ở đây thầy Trọng tâm là con
người chứ không nói đến các chúng sinh
khác không được con người đến giác
ngộ giác ngộ đây là giác ngộ cái gì giác
ngộ chân lý thấy được sự thật và không
đạt được giải thoát không đưa đến giác
ngộ giải
thoát giải thoát là cái gì là giải thoát
luân hồi sinh tử vậy đó
các phương pháp thiền trước đây nhiều
lắm như nãy thầy vừa kể kể như thế cũng
chưa hết đâu Nó còn nhiều cái kiểu thiền
nữa thì đều không đưa đến đến sự giác
ngộ giải
thoát chỉ
khi Đức
Phật tu tập đắc đạo thành đạo rồi thì
ngài mới đưa ra cái phương pháp thiền và
phương pháp thuyền ấy của ngài có thể
dẫn chúng sinh đến giác ngộ giải thoát
đấy đ chung vi
Đức
Phật đưa ra phương pháp
thiền dẫn chúng sinh đến giác ngộ Giải
Thoát
đấy thì Đức Phật thì ngài mới đưa ra
được cái phương pháp thiền dẫn chúng
sinh đến đến sự giác ngộ giải thoát và
phương pháp thiền này là chính Ngài đã
thực hiện Để ngài Đạt thành đạo quả
đấy nói là trong 49 ngày theo Phật giáo
Đại thừa còn theo Phật giáo nguyên thủy
thì người ta không nói là trong 49 ngày
trong theo Phật giáo Đại thừa là trong
49 ngày Đức Phật thực tập tu tập cái
phương pháp thiền này và ngài đã đạt
được giác ngộ từ phương pháp thiền này đ
và sau đó thì ngài truyền dạy lại cho
chúng ta cho nhân loại cho chư thiên V
và tất cả chúng sinh đều nghe hiểu được
ngài đưa cái phương pháp thiền này Thế
thì
để có một cái cái định nghĩa về Thiền nó
mang tính chất phổ quát chung á thì
chúng ta cũng phải gồm tất cả vào đấ
những cái kia người ta cũng gọi là thiền
y ta cũng gọi là thiền chuyển luân xa ta
cũng gọi là thiền vân vân vậy thì thì
chúng ta cứ nói thiền là thiền thế nào
rồi trong cái thiền này mới lại chia ra
phải vậy thì bây giờ cái định nghĩa đầu
tiên cái định nghĩa phổ quát nhất về cái
thiền là gì
thì chúng ta đi vào định nghĩa về Thiền
à Định nghĩa về
Thiền cái này nó mang tính chất nghiên
cứu một chút nha Thì thiền là cái gì
chúng ta thấy đấy và ngoại đạo Họ cũng
bảo họ thiền Tôi đang thiền á Người tập
y ga cũng thuyền mấy vị đi luyện công Á
khi công cũng bảo tôi đang
thiền thế mấy vị ngồi mà đọc thần chú
lầm rầm có khi họ cũng bảo tôi đang
thiền đấy phải đấy Thế vậy thì thiền Nó
là cái gì
nhỉ thì nguyên nghĩa của cái chữ thiền
này này Tiếng Phạn ấy Nó là cái chữ di
di đấy tiếng Phạn là chữ di đy thầy thầy
chỗ này thầy thầy mở rộng
nhé đi này
đấy Cái chữ thiền mà trong nguyên văn
chữ Phạn nó là như thế Thế thì chúng ta
thấy Diana đọc này nó nó rất là giống
chữ thiền trna đúng không D Cho nên mình
đọc là thiền thế và dịch ra cái chữ Hán
thì người ta gọi là thiền Na chính là
thiền Na và chúng ta nói thiền là nói
theo kiểu của chữ Hán này Đấy Phả Thế
còn còn tiếng Nhật thì người ta gọi cái
thiền này cái thiền này người ta gọi là
gen tiếng Nhật gọi là gen
ch sang Nhật mà CH nói chúng ta nói dịch
tiếng Nhật nói gen là người ta biết nghe
là thiền
Phả tiếng Anh thì nó gọi là meditation
đúng
không
medi đấy Thế còn tiếng Nhật thì nói là
gen gọi còn đây nguyên văn Phạn Ngữ nó
là
[âm nhạc]
Di và người Tàu người ta dịch ra là
thiền thì chính là người ta dịch cái âm
này thô thế và thiền được dịch ra nghĩa
tức là nghĩa của những cái này nó gọi là
tư duy
tu tư duy Tu là một có người cũng gọi là
Tĩnh
lự cái chỗ này đại chúng có thể ghi vào
đây để dần dần ta đi ra cái định nghĩa
của Thiền đấy nhá Thì phải từ phải tìm
từ cái nguyên nghĩa cái nguyên nghĩa từ
của nó đây tiếng phạm nó là điên n rồi
dịch ra các cái tiếng khác Phả đấ mình
nói thiền là nói theo tàu tàu người ta
dịch là thiền Na và nói gặ tắt đi là
thiền đấy thì chữ thiền này thì nó rất
là đồng âm với thiên Na thiên thiên nà
Thế giờ nhưng mà dịch nghĩa ra ngày xưa
các các ngài dịch nghĩa ra là tư duy tu
tư duy tu nghĩa là ngồi tư
duy nghĩa là tư duy bằng phương pháp tư
duy tư duy Chiêm Niệm
đó ngồi suy tư tư duy Chiêm niệm cái vấn
đề gì
đó ngồi yên để tư duy Cái đấy gọi là
thiền đấy đấy thưa đại
chúng hay là Tĩnh lự Tĩnh lự thì nó lại
có nghĩa là Tĩnh là yên tĩnh lự là là
Suy Tư đấy Cái chữ lự này cũng là suy tư
là nghĩ ngợi suy tư nhưng mà suy tư
trong cái yên tĩnh đấy là theo cái cái
từ nguyên của nó đại chúng hiểu không
nào cái gì thì chúng ta cũng phải bắt
đầu từ cái từ nguyên của nó để tìm ra
manh mối thì chắc là các vị Ngày xưa thì
đi sang ấn phải không Rồi thấy các vị
ngồi thiền á hầu hết các phương pháp
thiền đầu tiên là ngồi dùng cái cái tư
thế ngồi thì thấy các vị cứ ngồi yên thế
này xong rồi không biết các vị ngẫm nghĩ
gì trong đấy cho nên các vị gọi là tư
duy tu Chắc là ngồi ngẫm nghĩ Cái gì
Chẳng nhẽ là ngồi lại không nghĩ gì phải
cho dịch là tư duy tu hay là Tĩnh lự
Tĩnh là ngồi yên và suy nghĩ trong này
đó Đấy tức là cái quan niệm ngày xưa
người ta nghĩ thiền nó là thế Phả không
Thế thì chúng ta mới thấy
á tất cả các cái những cái phương pháp
người ta gọi là thiền thì đều có liên
quan đến tâm dù là tập ưu ga dù là
chuyển luân xa dù là luyện khí công Phả
dù là gì gì đó thì nó đều liên quan đến
cái việc tâm này và người ta cứ gọi đấy
là thiền ở đây Thầy đang nói cái cái cái
khái niệm chung về cái chữ thiền để đại
chúng sau này biết để mà nắm được Phả
không
Vậy thì chúng ta mới thấy à hóa ra cái
mà con người ta gọi là thiền á là những
cái cách
thức làm việc với Tâm phải không Là cái
mà để mà họ điều phục tâm huấn luyện tâm
quản trị
tâm Đấy người ta gọi là thiền nha đấy
nhá Thì bây giờ thầy xin ghi cho đại
chúng này để ta có thể có một cái định
nghĩa chung phổ quát định nghĩa hiền
là những phương
pháp cho thầy viết tắt chữ phương pháp
bằng chữ p2 nhé cho nó nhanh những
phương pháp
để điều phục
[âm nhạc]
tâm huấn luyện Tâm
điều phục tâm huấn luyện
Tâm phải quản trị Tâm nói Quản trị cho
nó hay chính là nó cũng là quản lý đấy
nghe
không quản trị
tâm quản trị
tâm khiến
Tâm dễ sử dụng
khiến cho Tâm dễ sử dụng và gì lắng
dịu và An
Định
đấy chúng ta có thể hiểu một có thể có
một cái định nghĩa về Thiền là như thế
này thì tất cả những cái phương pháp gì
mà người ta làm việc để người ta mang
tính chất huấn luyện tâm điều phục tâm
quản lý quản trị tâm và khiến cho tâm nó
nắng dịu cho nó dễ sử dụng hơn vâng nó
An Định hơn người ta đều gọi là
thiền thì đúng là quả thực thực tập
thiền nó sẽ có những cái đi đến kết quả
này nhưng kết quả này đi đến đâu đến
từng bực nào thôi thì là cái việc ta
phải tính kể cả cái Thiền của đức Phật
đưa ra sau này cũng không Ngoài cái này
cũng là điều phục tâm là huấn luyện tâm
là quản trị tâm để cho để cho Tâm nó
được lắng dịu nó được nhu nhuyễn dễ sử
dụng nó an định và bây giờ Vấn đề là nó
an định như thế nào và nó sự Nhu nhiến
Thế nào là cả vấn đề thì đại chúng th
như vậy chúng ta mới hiểu được cái chữ
thiền chư Tức là những cái việc mà người
ta làm việc với tâm như thế này đó người
ta đều gọi là thiền đấy ngồi ưu ga vất
chân chéo phải không Hay là luyện khí
công đưa khí hay luyện trong người này
khác người ta cũng đều là cái kiểu để
huấn luyện tâm hay ngồi lườm mặt trời
Phải không nhịn mặt trời cũng là một
cách để thiền để người ta huấn luyện tâm
người ta nhiều thứ lắm thưa đại chúng đế
thì như vậy chúng ta mới hiểu là à cái
cái cái định nghĩa về Thiền nó là mang
tính chất phổ quát chung như thế
này và cái này nó đã có từ trước thời
Đức Phật ra đời rồi trước thời Đức Phật
ra đời đã có những cái cái thiền như th
này người ta đã bắt đầu tìm hiểu về tâm
phải không đấy thôi những cái người mà
mà mải lo cơm kiếm áo á thì không ai
nghĩ về tâm cả nhưng một số những vị
Rảnh rỗi có điều kiện các vị b la môn
các cái vị Mà ở cái giai cấp cao người
ta người ta đầy đủ hết rồi bây giờ người
ta nghĩ à Còn cái này và người ta cũng
bắt đầu đi tìm hiểu về nó về thân về tâm
này và người ta nghĩ ra những cái phương
pháp
này để điều phục tâm mà đấy nhở Thế đấy
là đại chúng Nắm được cái định nghĩa về
Thiền như vậy chúng ta thấy cái từ thiền
này nó Dùng khá là phổ quát V khá là phổ
quát chứ không phải chỉ chỉ riêng có
phật giáo chúng ta cho nên các tôn giáo
khác họ cũng nói thiền hết đấy nhưng bây
giờ Vấn đề là thiền nào Thiền chính hay
Thiền tà phải không là vấn đề còn thiền
thì nó là như thế này là như này giờ
chúng ta tìm hiểu thêm một khái niệm nữa
đó là cái chữ định thì chúng ta thường
hay nói thiền định với định là gì B nhỏ
định là
gì chúng ta thường hay nói thiền rồi
chúng ta lại còn có chữ định ở đằng sau
nữa thiền định vậy thì định là cái gì
Cái chữ định này về từ nguyên của nó thì
ở trong tiếng Phả ấ nó là chữ samth hoặc
samadi chữ định đây
được viết là
sa
ma đi đấy samama dh samadi
đó hoặc là hoặc còn gọi là
stha samatha người Trung Quốc ta dịch
nghĩa là tam
muội Cái này thì chúng ta ta có nghe rồi
phảng Lửa Tam Muội phải không nhất là
trong mấy cái chuyện chưởng hay nói đến
tam muội lắm Tam Muội qu là gì tam muội
nó chính là định thế có gì đâu Cái chữ
Tam Muội này nó chính là từ cái chữ
samatan này này người ta gọi là tam muội
đấy Nguyên nghĩ trong trong trong từ
nguyên trong từ từ tiếng Phạn nó là sti
hoặc là
samth đấy và người Tàu ta dịch là tam
muội và nghĩa của nó chính ra là An đ
đ đấy Vậy định ở đây á định ở đây có
nghĩa là gì là trạng thái tâm ản định có
gì đâu là trạng thái
tâm hái Tâm An Định
đó hoặc là chuyên
chú chuyên
chú chuyên chú thì nó cũng tức là Cái
chú này là chú ý này này Đấy An Định
chuyên Chú hay là An chú
Đấy tức là nó nằm
yên nó nằm yên và yên ở cái dạng như thế
nào Ví dụ ở đây Thầy nói là các phật tử
cũng đang ngồi đang ngồi yên đâ tại chỗ
nhưng mà ngồi yên tại chỗ như tôi vẫn
nhúc nhích được cũng vẫn gọi là ngồi yên
phải không còn ngồi yên tuyệt đối ngồi
im vă vắc thế này ví dụ thầy có thể nói
là các phật tử vẫn đang ngồi yên người
nào đang ngồi yên ở chỗ đó nhưng mà cái
ngồi yên này là ngồi yên mà vẫn còn cụng
cựa được vẫn còn ngó trước Ngó sau được
Chỉ có cái cái mông mình là không di
chuyển thôi phải không Đấy cái từ Yên
này nó cũng rất nhiều cấp độ cái chữ An
Định này nó cũng rất nhiều cấp độ an
định như thế nào Đạ chúng hiểu không nào
đấy
đấy đấy ví dụ Chúng ta đi trên con tàu
hỏa thì chúng ta ngồi trên con tàu là
chúng ta ngồi một chỗ Nhưng con tàu hỏa
nó đang đi nhưng mà tôi vẫn nói tôi đang
ngồi yên ở trên con tàu như cả con tàu
đang chạy phải không là chúng ta vẫn
đang chuyển động ấ chứ cho nên yên ở đây
nó là yên mức độ nào nhưng mà cái nghĩa
định ở đây nĩa đấy là cái tâm nó được an
định chuyên chú An An chú
Phả Tất nhiên là ở một cái mức độ như
thế nào cũng giống như thiền quản trị
tâm đến mức độ nào điều phục tâm đến mức
độ nào khác nhau trong cái này nó còn
nhiều cấp độ khác nhau đấy như vậy thì
bây giờ nếu người ta ghép hai chữ gọi là
thiền định chữ thiền với chữ định ghép
lại gọi là thiền định vậy thiền định là
cái cái phương pháp đó huấn luyện rèn
luyện quản trị tâm để đưa tâm đến chỗ
đến chỗ An Định phải đây nó chính là cái
này đây vì thiền nào thì cũng dẫn đến An
không an kiểu này thì an kiểu kia An
nhiều An ít cho nên thực ra thì người th
thường nói thiền thì người ta nói liền
với chữ định đấy để đại chúng thấy à nó
cũng phức tạp nhiều khi chúng ta học
chúng ta nghe nhưng mà chúng ta dùng từ
mà chúng ta không nắm được nó kỹ càng
như nào thì nó sẽ đã khó chuẩn được như
vậy trước hết qua hai cái định nghĩa đại
chúng hiểu à Thiền chính là cái phương
pháp làm việc với tâm huấn luyện tâm
điều phục tâm quản trị tâm Thế định tức
là tâm ở trong trạng thái An trú ho An
trú chuyên chú đấy và thiền thì thường
sẽ dẫn đến định cho nên gọi là thiền
định đấy nhở đây Thầy mở rộng một chút
về chỗ này để đại chúng nắm được Bây giờ
chúng ta tiếp tục sang cái phần hai nhỏ
là tránh là gì tránh hay là chính đấy
nhỉ cái này thì chúng ta dùng hàng ngày
vào là sống chân chính nà chính tâm
Khổng Giáo người ta cũng gì người ta
cũng dùng chữ chính này Đấy Chánh này
này chính tâm tu thân gì tề gia trị quốc
bình thiên hạ
đấy đều dùng chữ chính Đấy vậy thì Cái
chữ chính hay chữ Chánh này này nghĩa là
gì chữ chính này nghĩa là gì là
ngay là
thẳng là
đúng là chính
giữa là không
lệch là
Thiện là tốt đẹp đại khái là như
vậy đấy một cái chữ chính này nó nhiều
chuyện đến như vậy là ngay là thẳng Phải
không đó cong queo này không gọi là
chánh đâu phải không là
đúng đúng không phải là sai là ở chính
giữa người ta gọi là chính chính giữa là
ở giữa đấy là ở giữa ấy đi giữa đường
người ta cũng gọi là chính là không lệch
Bên nào là không lệch Bên nào là Thiện
là tốt đẹp đấy là những cái chữ chính
Đấy đương nhiên cái ác không ai gọi là
chính được xấu không gọi là chính
được thì chúng ta thấy không một cái chữ
chính này nó nó phức tạp đến như vậy
đấy không đơn
giản một con người ngay chính một con
người chân
chính một cái phẩm chất chân chính
chính đáng nó đều cái nghĩa chính này
hết ấy nha tại vì chúng ta lát nữa sẽ
phải liên quan đến cái cái chính niệm
cho chúng ta phải hiểu về cái chữ chính
này chúng ta sang cái ba nhỏ niệm là gì
đấy đại chúng thấy pháp học nó cũng phức
tạp đấy
chứ niệm bây giờ là cái từ quan trọng
nhất
đây niệm là gì Cái chữ niệm này chúng ta
cũng dùng khá nhiều trong hàng ngày và
nhất là những phật tử chúng ta chúng ta
thường hay nói tâm niệm vậy Tâm với niệm
có khác nhau không đại chúng tâm và niệm
khác nhau ở đây Thầy mở rộng một
chút
tâm tâm á chính là cái biết của chúng ta
đấy chúng Sở dĩ gọi là người sống động
vì chúng có cái tâm này là chúng ta biết
phải không hòn đất hòn đá Nó không có
tâm cái cột nhà nó không có tâm nó không
biết gì cả đánh nó không đau nó không
cãi lại không chửi lại còn chúng ta Vì
Có tâm có tâm cho nên là đánh hay mắng
là cãi lại ngay chiến đấu lại ngay cho
nên cái tâm này là cái gọi là cái biết
đấy thế tâm này nó biết thì nó biết
nhiều thứ là cái biết mà nó có thể biết
gì biết về quá khứ biết hiện tại biết vị
lai
rồi nó còn tưởng tượng ra nhiều chuyện
cũng là cái tâm này cả
đấy tưởng tượng kể cả những chuyện người
ta gọi là lông rùa sừng thỏ nó cũng
tưởng ra được phải không Mình chưa thấy
đâu Ví dụ như mình chưa nhìn thấy người
cá mình có thể tưởng tượng ra người cá
phải không mà ai nhìn thấy người cá thế
nào
đâu hay người ta tưởng tượng ra người
tròn Như Hòn Bi mặc dù đã mình đã nhìn
thấy người nào tròn Như Hòn Bi đâu đấy
Cho nên trong những bộ phim hoạt hình là
có vẽ ra những cái người bằng hòn bi cứ
lăn lăn đi được đấy hiểu không Thế là
toàn tưởng tượng ra đấy chứ thực tế mình
đã thấy có đâu cho nên cái tâm này nó
biết nó biết và nó biết nhiều thứ nhiều
kiểu được đấy Thế còn đây chữ niệm này
chữ niệm đây Thầy mở rộng đã rồi tí nữa
thầy đị nghĩa cái chữ
niệm chữ niệm ấy thì trong tiếng Phạn Nó
là cái chữ sati niệm Phạn Ngữ là sati
Phạn
Ngữ là sati như thế này này
sati Thế còn á chữ Hán ấy chữ Hán nó là
cái chữ
này
đó đấy chữ hắn là cái chữ này này bên
trên là cái chữ Kim Bên trên là chữ Kim
bên dưới là chữ
tâm chữ Hán á thì Cái chữ ni niệm trong
Hán tự chữ Hán được viết được ghép bằng
hai cái chữ chữ Bên trên là chữ Kim chữ
bên dưới là chữ tâm chữ Bên trên là chữ
Kim chữ bên dưới là chữ tâm chữ Kim này
á Có nghĩa là hiện tại là hiện nay là
hiện
tiền còn chữ tâm thì vẫn là cái chữ tâm
này là cái biết là cái biết như vậy
chữ niệm cũng là tâm nhưng mà là tâm gì
là cái tâm hiện tiền v là cái tâm biết
ngay hiện tiền ngay bây giờ ngay chỗ này
ở đây không phải đâu cả cho nên niệm thì
cũng là tâm nhưng tâm chưa hẳn đã là
niệm đại chúng hiểu chưa giống như sóng
là gì là nước nhưng nước không phải là
sóng nước không phải là sóng sóng là
nước nhưng nước không phải là sóng phải
khôngi
bánh mì là bột mì nhưng bột mì không
phải chỉ là bánh mì có thể là bánh bao
có thể là nhiều thứ khác vậy thì niệm
chính là
tâm nhưng là tâm hiện tiền cái biết hiện
tiền cái biết ngay bây giờ ngay lúc này
ở đây đấy cho nên thực ra thì cái chữ
Hán ấy nó cũng rất sâu
sắc người người Hán ta cũng sâu sắc lắm
người Trung Quốc á người Tàu á người ta
đã đã tư duy được cái chữ niệm này này
mà người ta viết là Kim Tâm tức là cái
tâm và hiện tiền cái Tâm bây giờ cái Tâm
ngay lúc này đại chúng biết ấ tâm của
chúng ta là một dòng chảy tâm của chúng
ta là một dòng chảy dòng chảy dòng chảy
liên tục như dòng nước như dòng sông á
Nhưng mà cái hiện tiền á á Đấy cái cái
rất ngắn Đây này cái ngay lúc này này
tôi gọi nó là niệm như vậy Niệm thì cũng
là tâm thôi vẫn là biết thôi nhưng mà
cái biết ngay lúc này chứ không phải cái
biết nghĩ về quá khứ xa xăm hay là cái
tưởng tượng vào tương lai xa xôi nào đại
chúng hiểu không nào đấy như vậy nhá để
chúng ta từ đó chúng ta đi về cái định
nghĩa V về cái niệm như vậy niệm niệm là
gì niệm chính là cái
Tâm nhận biết
hiện
tiền nhận biết hiện
tiền hiện tiền tức là ngay bây giờ hiện
tiền ngay bây giờ ngay bây giờ là cái
niệm địch Nghĩa của chữ niệm này thế là
cái tâm tâm biết hiện tiền nó chính là
cái nhận biết hiện tiền là nghĩa của cái
chữ niệm Tất nhiên sau này thì có nhiều
người cũng dịch chữ Niệm này là nhớ
đương nhiên biết thì cũng phải là nhớ
chứ không thể không nhớ không nhớ thì
cũng chả biết
gì đại chúng thấy mình không nhớ tí gì
thì làm sao mà biết được cái gì nữa chứ
Đấy cho nên niệm nó cũng còn có nghĩa là
nhớ nữa vng là lưu dữ có nhưng mà cái
nghĩa chính của cái niệm nó chính là cái
cái này là cái này là cái nhận biết ngay
hiện tiền trực tiếp nhận biết hiện
tiền trực tiếp
đấy đó Thế thì bây giờ chúng ta mới thấy
là vậy thì bây giờ nói thì lý thuyết như
này nhưng mà chúng ta cụ thể vào cái
thân tâm mình nó là thế nào Không thể
nói thế này đại chúng cũng không hiểu
được nó thế nào để mà ứng dụng cả thầy
lấy ví dụ chúng ta nhắm mắt mở mắt cái
là ta thấy ngay Mặc dù thấy mà ta chưa
biết ai ở đây cả Chỉ biết là mở mắt mở
mắt cái là ta thấy ngay phải thấy ngay
tức khắc mở mắt là thấy còn chưa biết
định dạng đây là ai Người nào anh nào cô
nào chú nào À cũng chưa định nghĩa nó là
màu xanh màu đỏ cái gì cả nhưng Mở mắt
là thấy là biết
hay chúng ta á tay chúng ta chạm vào cái
mặt bàn này là biết biết ngay cũng nhưng
mà chưa biết cái này là gỗ hay là đá hay
là gì nhưng nghĩa là chạm là biết rồi
biết chạm đấy nhưng cái phật tử đi thiền
hành ấ chân chân chạm xố đất là biết
chạm
chưa chạm thì chư là chưa chạm chạm là
biết chạm này còn chưa biết đây là chạm
vải nó là vải hay là nó là nó là cỏ hay
nó là cái gì chư biết Phả nhưng mà cái
biết ngay tức khắc đấy ngay hiện tiền
đấy người ta gọi là là niệm đấy Cái biết
đó cái chữ niệm đ nó là như vậy là cái
biết ngay hiện tiền chạm cái là biết đó
chúng ta chạm vào một cái cái cái cái
cái cái cái vật nóng chạm vào cái là ta
biết là nóng ngay ta giật ngay ra nhưng
mà ta chưa biết nó là nóng của than hay
là nóng của cục sắt nung đỏ hay là nóng
của của nước nóng chỉ thấy nóng cái chạm
vào cái cái nóng là ta biết nóng ngay
rồi đấy thì cái biết đấy đó cái biết đấy
đại chúng hiểu không nào cái biết hiện
tiền hiện tiền trực tiếp đấy Cái đó là
cái chữ niệm
đấy như vậy cái niệm này nó chính là là
cái tâm biết của chúng ta hiện Biền
thế và chính cái niệm này nó như vậy bây
giờ lại còn có khái niệm người ta đưa ra
là chính niệm và tà niệm đó trong cái
niệm này bây giờ lại có chính niệm và tà
niệm đánh cái dấu sao chính
niệm và tà
niệm Thế thì đại chúng thấy niệm nó là
cái biết hiện tiền này thì tại sao lại
còn có chính của
ta tại sao lại còn có chính của ta nhỉ
niệm Nó là cái biết ngay trực tiếp này
Tại sao có chính có tà à Nó có chính có
tà là vì thế này chúng ta vừa học cái
chữ chính tà rồi đây phả cái ngược lại
với cái chính này là tà phải không Không
ngay mà cong gọi là tà không thẳng phải
không mà mà mà mà lệch mà gãy cũng là tà
không đúng mà sai là tà không ở giữa mà
ở một bên lệch một bên là tà đó đại
chúng hiểu không Không thiện ác là tà
không tốt xấu là tà như vậy chúng ta nói
về chính thì chúng ta hiểu được về về tà
nói về tà chúng ta cũng hiểu được về
chính đại chúng hiểu không đó Thế thì
tại sao cái niệm niệm chúng ta được định
nghĩa rất rõ nó là cái này là cái nhận
biết hiện tiền trực tiếp này mà bây giờ
lại còn có cái chuyện gọi là có khái
niệm chính niệm với ta niệm mà khóa tu
của chúng ta là khóa tu Thiền chính niệm
vậy Chính niệm là thế nào tà niệm là thế
nào
à trước hết chúng ta hiểu a nhỏ tà
niệm bây giờ thầy lấy để cho đại chúng
dễ hiểu Niệm niệm nó giống như một cốc
nước trong vậy đó một cốc nước trong vắt
ấy đấy là niệm nhưng mà cốc nước này bây
giờ đổ mực
vào đổ bùn vào phải không đổ thuốc độc
vào đấy thuốc sâu vào
đấy thì nó vẫn là cốc nước nhưng mà cốc
nước độc cốc nước bẩn đại chúng hiểu
không gọi là nước bẩn nó là nước nhưng
bây giờ là nước bẩn là nước
độc thì niệm cũng thế niệm thì nó rất là
là trong sáng là vô tư nó chỉ là cái
biết hiện tiền trực tiếp này thôi nhưng
mà niệm này được trộn lẫn
với với Gì tà kiến với tham sân s thì nó
trở thành tà niệm đấy tà niệm
là Niệm
bị
nhuốm
bởi tham sân si tà
kiến đó đại chúng Hiểu không Chứ niệm
thì nó chẳng có Chánh có tà Nhưng vì nó
bị lẫn nó bị trộn giống như nước thì nó
từ xưa nay nó chỉ là H2O thôi nhưng bây
giờ nước tự nhiên bỏ thuốc xấu vào thành
ra nước độc gọi là nước độc lúc ý không
không ai chỉ gọi đây là nước được nữa
phải là nước độc nước mà đổ bùn vàoi gọi
là nước bẩn đại chúng hiểu
không Cái niệm của chúng ta cái biết của
chúng ta nó rất trong sáng nó biết nó
rất trong sáng nhưng mà trước khi đó cái
biết này đã bị nhuốm rồi đã bị tà kiến
bị tham sân
si nó nhốm vào rồi cho nên nó trở thành
tà niệm cái niệm ấy nhưng mà niệm trở
thành tà
ví dụ trước khi vào mâm cơm mình nhìn
thấy một cái món ăn rất là ngon khoái
khẩu mình vẫn thích cái lòng tham của
mình nó khởi lên rồi nó khởi sẵn cái
tham rồi Và khi chúng ta ăn cái miếng
thức ăn nó đặt vào lưỡi ví dụ thầy nói
là đặt một miếng miếng một miếng nem vào
vào lưỡi mình chúng ta có biết không đại
chúng biết ta biết là cái nem nó béo nó
Bùi biết nhưng mà cái biết này á đã bị
nhuốm cái tham Rồi trước khi đó là ta đã
Tham Ăn cái món này rồi phải không ta
niệm ta chạm vào nó nhưng mà chạm trong
cái trạng thái tâm tham như vậy cái tâm
tham này là nó đã nhuốm vào trong cái
biết của mình rồi ta biết nhưng mà ta bị
Tham Thì cái biết ấy cái niệm ấy thành
tà niệm giống như nước trong rồi nhưng
bây giờ bị đổ lẫn thuốc độc và rồi thì
nước ấy trở thành độc dược thành nước
độc Độc đó đại chúng hiểu không bản chất
của niệm cũng giống như bản chất của
nước không có xấu tốt gì cả là nước
trong th nhưng nước này bị pha bị trộn
với cái gì thì nó thành cái nước đấy
phải không đó pha nước màu xanh thành
màu xanh pha màu đỏ thành màu đỏ pha
đường thành ngọt pha muối thành mặn chứ
C nước nó không có gì cả nước nó trong
vắt như xưa đấy cho nên đại chúng thấy
niệm cái niệm thì nó rất là vô tư phải
không niệm nó không có không có xấu tốt
gì đấy Nó là cái biết thôi cái biết
Nhưng cái biết này khi mà trộn lẫn với
những cái này thì nó mới trở thành ra
xấu hay tốt tà hay chính làở đây Đấy nó
vậy tà niệm B chính
niệm chính niệm chỗ này Thầy mở rộng một
chút tà niệm chúng ta hiểu thế kia
rồi Chính niệm thì hiện
nay theo quan điểm của một số các trường
phái Phật
giáo cũng có những cái định nghĩa khác
nhau một chút đương nhiên chúng ta biết
chính niệm là phải là
niệm mà
được được soi sáng bởi cái Thiện rồi bởi
nó nằm trong cái thiện tâm rồi trong nh
Tâm Thiện thế nhưng mà hiện nay thì có
một số quan điểm thầy nói cái này mở
rộng Thôi theo Phật giáo Đại thừa theo
Phật giáo Đại
thừa thì những cái này được gọi là chính
niệm Phật giáo Đại thừa chính niệm là
những cái này ví dụ lục niệm sáu Niệm
sáu niệm cái niệm này lúc này bây giờ
được chuyển sang Ý nghĩa là là nhớ nhớ
biết
vng sáu cái niệm là Niệm
Phật Niệm
Pháp Niệm
tăng niệm
giới niệm
thí niệm
Thiên Đây gọi là lục niệm đấy đại chúng
nhớ lục niệm cái chữ niệm phật bây giờ
là cái biết về Phật hiểu về Phật nhớ về
Phật đấy cũng gọi là cũng nằm trong chữ
niệm cho nên cái chữ niệm là cái biết
hiện tiền trực tiếp Nhưng nó còn có
nghĩa là nhớ nghĩ về đó nhớ về nó cũng
gọi là cái niệm thì đối với Phật giáo
Đại thừa thì cho những cái này là là là
chính niệm tức là như vậy Chính niệm nó
phải là Thiện Rồi những cái này là Thiện
niệm về Phật chúng ta nhớ về Phật pháp
tăng giới thí thiên hoặc là hoặc là 10
Niệm
10 niệm thì gồm sáu niệm kia sáu niệm
trên cộng thêm bốn cái niệm sau nữa niệm
về hơi
thở hơi thở niệm về cái
chết niệm về về thân và niệm về tịch
Tĩnh người ta gọi niệm tịch
Tĩnh tịch Tĩnh tịch
Tĩnh
đấy thì 10 cái này nói đủ thôi ta nói
cái 10 này cho đầy đủ hết thì đối với
Phật giáo Đại thừa đây là chính niệm đấy
chúng ta tu tập 10 cái này cũng là thuộc
về chính niệm
đấy cho nên thực sự thì các phật tử thấy
là chùa chúng ta phật tử tu giới đó tu
Lục Hòa nó đều nằm trong những cái niệm
này này Lục Hòa cũng là cho giới chúng
ta nhớ giới tâm mình nhớ giới Phả kính
giới nhớ giới thực hành giới Đấy là
chính niệm đấy không phải không chính
niệm là một trong những cái gọi là chính
niệm không phải niệm tà không phải niệm
bất thiện đại chúng nhớ n đây thiện cũng
được gọi là
chính là tốt đẹp cho nên ở đây chúng ta
niệm những cái này là những cái thiện
niệm niệm phật niệm pháp niệm tăng niệm
giới niệm thí niệm Thiên niệm hơi thở
niệm chết niệm thân và niệm tịch
Tĩnh đều là là Thiện niệm và cái này
cũng được gọi là chính niệm đ theo Phật
giáo Đại thừa
theo phật giáo Thiền
Tông cái này thầy phải nói rộng một chút
không thì có những Huynh Đệ cũng đi đọc
sách thiền tông rồi bây giờ thấy thầy
không nói gì cả thì rồi thắc mắc theo
Thiền
Tông nhất là Thiền Tông tối thượng thừa
thì người ta định
nghĩa chính niệm lại khác thì cái này
định nghĩa chính niệm chính niệm lại là
vô niệm chính niệm là vô niệm mới là
chính niệm
đấy chính niệm là vô niệm À thầy nói cái
này có thể hơi cao một chút nhé các phật
tử cứ ghi rể sau này sẽ tìm hiểu học hỏi
sau một số anh chị em có thể biết rồi
nhưng còn còn thì nó cũng khá là hơi cao
một chút nhưng mà không thể thầy không
nói không nói thì nhiều người lại bảo
thầy cái này là sao Sao lại đọc đến
không
hiểu theo Thiền
Tông theo Thiền Tông thì người ta nói
Chính niệm người ta định nghĩa chính
niệm chính niệm là vô niệm
đấy Cho nên á lục tổ hệ năng mới lấy sao
vô niệm làm tông vô tướng làm thể vô trụ
làm gốc đấy cụ hệ năng là tổ Thứ sáu của
Thiền Tông Trung Hoa cụ đưa ra vô niệm
làm
tông và lấy chính niệm là vô niệm Phả
cho nên cụ mới nói sao đây nà cụ có một
cái câu kệ n vô niệm niệm tức chính mà
vô
niệm niệm tức chính tức là chính mà Hữu
niệm thì niệm thành
tà Hữu niệm
niệm thành
tà vô niệm niệm tức Chính Hữu niệm niệm
thành tà Đây là một cái câu nói rất nổi
tiếng của ngài lục tổ hệ năng để nói về
chính niệm với tà niệm đối cụ là vô niệm
thì cái niệm vô niệm ấy á cái mà vô niệm
đấy gọi là là chính chính niệm còn Hữu
niệm dù là có niệm gì cũng là thành
tà đại chúng hiểu không và để cụ thể hơn
nữa về cái này thì một vị đệ tử thuộc
dòng của cụ huệ năng sau này ấy là ngài
Huệ Hải thiền sư thì ngài mới nói thế
này có người hỏi ngài Thế nào là tà niệm
Thế nào là chính niệm thì cụ Huệ Hải Cụ
mới nói thế này niệm có niệm không là
niệm tà niệm có niệm không là niệm
tà có cái này có cái kia Không cái này
không cái kia là niệm tà phải
không niệm Thiện niệm ác cũng là niệm tà
phải không niệm khổ niệm vui sinh diệt
thủ xả oán thân yêu ghét thảy đều là
niệm tà phải không mà chẳng những thứ đó
mới là niệm chính Đấy niệm Thiện niệm ác
niệm yêu niệm ghét đều là niệm tà hết
đấy có thủ có xả thủ là nắm nấy xả là
buông ra đị cụ á định nghĩa như vậy đ
ngài Hải ngài định nghĩa và cũng lấy đ
để cụ minh chứng ngài minh chứng cho câu
của lục tổ là vô niệm mới là chính thế
rồi Ngài lại nói tiếp thế nào Thế nào là
chính niệm chính niệm là chỉ Niệm Bồ Đề
thế người kia lại hỏi vậy bồ đề có thể
niệm được chăng thì Ngài nói bồ đề là
bất khả Đắc không được thế thì Bồ Đề đã
không được thì làm sao mà mà niệm được
thì ở đây Ngài nói là bồ đề là giả lập
không có trước sau vì không thể được nên
không có niệm đấy chỉ cái không có niệm
ấy là chân niệm là chính niệm đó như vậy
là chúng ta thấy là cái anh Thiền Tông
là anh định nghĩa về chính niệm rất là
phức tạp Cái này là phải có có một cái
sự tu tập khá sâu thì mới thâm nhập cái
cái cái niệm này nhá Đấy giống như là
trong thiền sử có nói á Khi mà ngài Huệ
Năng được y bát của Ngũ Tổ rồi ngài mới
đi ngài trốn đi thì ông Thượng Tọa Minh
ông đuổi theo đuổi theo ông đòi lấy cái
bát thì lúc ấy Thượng Tọa Minh không lấy
được bát thì Thượng Tạ Minh bảo thôi tôi
đến đây không phải vì bát xin nhân giả
dạy cho tôi cái phá pháp tu tập đấ Thế
thì huệ năng mới gọi Thượng Tạ Minh là
gì không nghĩ thiện không nghĩ ác cái gì
là bản lai diện mục của thượng Tạ Minh
đấy không nghĩ thiện không nghĩ ác đ
không trong đầu chúng ta nó không nghĩ
thiện thì nó lại nghĩ ác chúng chẳng mới
khi nó ở chỗ giữa vậy cái mà không nghĩ
thiện không ngĩ ác thì cái gì là là bản
lai diện mục là cái bộ mặt thật của
Thượng Tọa minh Lục Tổ có hỏi như vậy và
ngay khi hỏi như vậy thì Thượng Tọa Minh
giác ngộ ra cái PH phương pháp tu tập đó
thế nhưng mà cái này không phải đơn giản
đại chúng thấy bây giờ chúng ta tu mà
chúng ta không nghĩ thiện không nghĩ ác
thì chúng ta trở thành cái dạng ngơ ngơ
không biết gì cho nên cho nên là chúng
ta ngơ ngơ ngay đấy Thế cái này á nó
không phải ở căn cơ chúng ta phải là căn
cơ của Thượng Tọa Minh cơ phải Thượng
Tọa Minh là tu lâu lắm rồi học pháp lâu
rồi hành thiền Lâu rồi mới có thể hiểu
được cái chỗ mà giác ngộ được không nghĩ
Thiện nghĩ ác còn chúng ta bây giờ bảo
không nghĩ Thiện kh ác Tôi mặc kệ không
làm thiện không làm m kệ thôi cứ ngơ ngơ
th thô hỏng rồi thế là ta thành Tu thành
đơ mất phải không Cái này sai cho nên
cái này thầy chỉ nêu thêm để để cho đại
chúng thấy được À nó phức tạp đấy Phả
Thế còn theo theo Phật giáo nguyên thủy
Phật giáo nguyên
thủy chính Phật giáo nguyên thủy thì nó
là cái mà thầy vừa nói đấy niệm chính là
cái nhận biết là cái nhận biết trực tiếp
hiện tiền kia chính
niệm
là là gì là hệ
quả
của chánh
kiến tránh tư
duy phải không Rồi Chánh ngữ Chánh
nghiệp chánh mạng Chánh tinh tấn rồi mới
đến chánh niệm đấy nhưng mà dẫn đầu là
chánh kiến và chánh tư duy chính niệm
chính là hệ quả của chánh kiến Chánh tư
duy Chánh ngữ Chánh nghiệp tránh mạng
Chánh tinh tấn Chánh chính
niệm cho nên muốn có chính niệm phải có
chính
kiến và chính tư
duy Nếu chúng ta không có chính kiến
không có Chánh tư duy không bao giờ
chúng ta có chánh niệm đại chúng thấy nó
khó vậy đấy cho nên Tại sao thầy nói là
nhiều năm á phảy giảng pháp đều là mục
đích để phá tà kiến cho đại chúng phá
Nghi cho đại chúng cái pháp học này đấy
để chúng ta Trừ Nghi trừ
tà thấy rõ đúng thấy được đúng đúng lý
gọi là chính kiến Phả không thấy nhân
thấy quả thấy pháp nhân
duyên thấy khổ phải thấy bất thiện thấy
rõ thiện bất thiện cái nào là Thiện nào
bất thiện hiện
V Đấy là chính kiến có chính kiến rồi
thì chúng ta mới chính tư duy được chính
tư duy được thì mới có thể có chính niệm
được đấy đấy đại chúng thấy bây giờ
chúng ta mới thực tập cái chính niệm này
đ đây nhá Thế thì đối Phật giáo nguyên
thủy thì là như vậy đấy cho nên thầy thì
thầy lấy cái kiến giải của Phật giáo
nguyên thủy làm cái căn bản để cho đại
chúng thấy phảng chính niệm
là là
niệm được
gì soi
sáng dẫn
dắt bởi Chánh kiến và tránh tư duy
và từ đây đại chúng mới thấy chính niệm
Xong rồi đến gì trong bát chính đạo thì
chính niệm xong đến Chánh
gì đến Chánh gì đại chúng Chánh
Định có chính niệm mới có chính định và
có chính định thì mới có chính Tuệ tức
là giác
ngộ Tại sao mà ngoại đạo trước Đức Phật
đặc biệt là hai cái vị thầy rất nổi
tiếng dạy thái tử Tất Đạt
Đa đại chúng thấy không hai vị thầy là
ông a aak ma và ông Ất đầu lam phất dạy
thái tử Tất Đạt
Đa tu tập Đắc những cái định rất là cao
phải
không không vô biên xứ Thức vô biên Sứ
Vô sở hữu xứ và phi tưởng phi phi tưởng
xứ là cái định cao nhất
đó nhưng mà cái định ấy rồi cũng không
không giác ngộ vì cái định ấy là tà định
cái định ấy đã đã bị tà kiến đã bị tà
kiến nó dẫn dắt nó soi ngay từ đầu rồi
hai cái vị thầy này khi tu tập các cái
định này là đã bị tà kiến từ trước rồi
các vị không có chính
kiến đó cho nên Dẫu rằng á Có định định
rất
cao nhưng mà tà định cho nên Tại sao
thái tử Tất Đạt Đa Về sau phải từ bỏ cái
định này đạt được cái Định Phi tưởng phi
phi tưởng xứ không phải dễ thưa đại
chúng rất gian khổ rất là công phu thế
nhưng mà cuối cùng không Giác Ngộ Không
đắc đạo được đó cho nên ấy chỉ có phương
pháp từ chính kiến chính tư duy này mới
đạt được chính định và Chính định mới đi
đến giác ngộ đ chúng thấy
không đấy cho nên ở đây thầy cũng nói
cái định nó giống như là cốc nước mà
được được Đóng Băng Cốc nước này trước
đó đổ thuốc độc
vào đổ bùn đất vào đổ mực vào thì đóng
băng nó cũng chắc lịch vậy đấy chắc lịch
giống như là định ấy cái chữ đóng băng
như cục đá đấy gọi là định đấy Đạ chúng
hiểu không nhưng mà cục đá ấy chết người
vì nó chứa chất độc củaở trong đấy phải
không Nó bẩn trong đấy không soi sáng
không làm được cái gì
Thế còn một cốc nước mà đã được lọc sạch
sẽ hết rồi hết bùn hết đất rồi thì trở
thành cục đá định cục đá đ chúng ta có
ăn được cục đá không đại chúng ăn được
phải không cục đá dùng được vô cùng lợ
ích luôn đó đấy thế cho nên ở đây thầy
Lý giải để đại chúng hiểu à Tại sao cũng
là định mà cái định của hai vị thầy dạy
thái từ Tất Đạt Đa rất cao mà lại không
giác ngộ không thành đạo cho n chúng ta
nhớ là đị chưa phải là cái giúp chúng ta
giác ngộ nó phải là định gì đó phải là
chính định đó mà chính định muốn có được
thì phải là một hệ quả từ chính kiến
chính tư duy Phả đương nhiên có chính
kiến chính tư duy rồi thì sẽ có Chánh
ngữ Chánh nghiệp chánh mạng chính tinh
tấn và đạt được chính niệm từ chính niệm
thì mới có chính định có chính định mới
có giác ngộ đấy để chúng ta thấy nó như
vậy đấy nha thế và cụ thể trong Phật
giáo trong kinh điển nguyên thủy thì
kinh điển nguyên thủy thiết lập cái
chính niệm
này đại chúng hiểu về chính niệm rồi nhá
chính niệm này Cho nên muốn có chính
niệm ta phải học để khai mở chính kiến
cho nên Tại sao M trong nhà Thiền rất
quan trọng cái chính kiến chính kiến gọi
Xuất Thế Tà kiến là thế gian mà và chính
niệm chính niệm này được thiết lập
chính niệm trong Phật
giáo được thiết
lập trên bốn lĩnh
vực trên bốn lĩnh
vực bốn lĩnh vực đó là
thân
Thọ gì nữa đại chúng
đấy là chúng rất giỏi
tâm
pháp đấy và chúng ta hay gọi cái này là
gì đây là Tứ niệm
xứ đây không
Đấy như vậy cái chính niệm trong Phật
giáo của chúng ta đấy được đức
phật ở đây Thầy nói lần nhất là Phật
giáo nguyên thủy đây nà cho Phật giáo
Đại Đại thừa thì có những đến 10 cái
niệm này Phật giáo nguyên thủy thì đặt
chính
niệm trên bốn cái lĩnh vực này tức là
chúng ta phải có những cái niệm chân
chính được soi sáng Bởi chính kiến Phả
về thân về Thọ về tâm về pháp đó và khóa
tu thiền này của chúng ta là Thiền chính
niệm Thiền chính niệm nghĩa là phương
pháp huấn luyện điều phục tâm quản trị
tâm trên sở của chính kiến để có được
chính niệm nghe không và để đưa tâm về
được an định và thành tựu được chính
định và có chính định là là sẽ có giác
ngộ đó thì đây là cái cái mà chúng ta
hôm nay sẽ học đấy thư đại chúng thấy
không phải đơn giản nói phật pháp Thới
thôi nhưng không đơn
giản tại sao ở đây Thầy đưa ra một cái
nhánh Phật giáo Đại thừa vì Phật giáo
Đại thừa gọi là phật giáo phát triển sau
này đó
có những các cái mở rộng có những các
cái linh động nhưng Phật giáo nguyên
thủy thì là cái này Đức Phật nói chính
niệm mà chính niệm này ở đâu chính niệm
trong bốn lĩnh vực này cho tôi thôi
chính niệm về thân chính niệm về thân là
để hiểu đúng về cái thân này nhận biết
đúng về cái thân
này chính niệm về Thọ về cái cảm Thọ
Chúng Ta Chính niệm về tâm của chúng ta
chính niệm về về Pháp trong tâm của
chúng ta gọi là pháp tức là hiểu rất rõ
về thân tâm này đấy cho đại chúng thấy
không Tứ niệm xứ thực sự là là một công
cụ để khám phá thân tâm
này để thấy đúng sự thật về thân tâm này
đúng sự thật về thân tâm
này tất nhiên trong cái khóa thiền này
thì chúng ta không thể đi hết được cả
bốn niệm sứ chúng ta đi vào thực tập
những cái rất căn bản
thực sự là có khi chỉ được một chi phần
trong này thôi Chi phần trong này thôi
Có thể chúng ta chỉ vào niệm thân thôi
Phả niệm thân là niệm cái phần nào của
thân thôi chứ không phải đã niệm hết
được phải nhiều khóa nhiều khóa Thiện
đấy nhưng mà thầy dẫn dắt đại chúng đến
đây để chúng thấy à hiểu nhá thứ nhất n
chúng hiểu được thiền là gì Định nghĩa
về Thiền phổ quát thiền là gì à thiền
nghĩa là những cái gì đấy liên quan đến
việc điều phục tâm huấn luyện tâm Phả
quản trị tâm còn cấp độ thiền như nào
thì chưa biết nhưng đại khái như thế có
cũng gọi là thiền rồi đó phải không Là
thiền đá Thế định là gì ạ định là cái
trạng thái tâm được An Định Còn An định
như thế nào an một cách im phăng phắc ăn
trong cái cái mờ tối hay là ăn trong cái
sáng sáng suốt khác nhau đấy Cái Chánh
Định là sáng suốt còn tà định là định mà
mở tối không phải là sáng suốt đâu ngồi
yên mà mờ tối đó đấy đại chúng hiểu
không nào đấy là định V rồi sao chính là
gì chúng ta biết à chính là ngay thẳng
là đúng đắn là tốt đẹp là thiện lành đấy
và chính này còn có nghĩa đây vô niệm
tức
là theo phật giáo Thiền Tông vô niệm vô
niệm mới là chính thì thực ra cái này
không có sai đâu thưa đại chúng Cái này
không phải là sai đâu nh đạt được cái
bản thể này ấ nó cũng là chính đấy mà
bản thể chúng ta là thật sự là vô
niệm Nghe không Thế rồi Tiếp
theo Thiền chính niệm Thiền chính niệm
chính là phương pháp điều phục huấn
luyện quản trị tâm dựa trên cơ sở của
chính kiến chính tư duy để có chính
niệm chính niệm và đạt được cái chính
Định
đấy thưa Đại Chúng không phải đơn giản
nha Thì như vậy qua cái bài học hôm nay
để chúng ta thấy được thầy dẫn dắt đại
chúng để chúng thấy được những cái vấn
đề này chúng ta hiểu ra và chính Thiền
chính niệm này là cái một trong những
cái công cụ cái phương tiện để khám phá
thân tâm chúng ta thấu hiểu thân tâm
chúng ta thấy ra sự thật về thân tâm của
chúng
ta thấy được sự thật này là chúng ta
giác ngộ đấy là chúng ta đắc đạo đấy chứ
không phải chuyện gì đâu thấy đúng thấy
đúng về nó đấy thì bài học hôm nay chúng
ta tạm dừng ở đây nha Buổi sau thì chúng
ta sẽ đi sâu vào chi tiết phần pháp học
về Pháp hành v cái việc thực hành nhá
đại chúng thấy có khó không đó Nếu không
học thì thấy cũng phức tạp lắm đấy
chứ đại lấy đại chúng thấy vì sao chúng
ta thấy khó vì chúng ta bỏ lơ chúng ta
quá nhiều kiếp rồi chứ không phải quá
nhiều năm tháng quá nhiều kiếp bây giờ
quay lại là chúng ta ngũ ngớ ngũ ngớ mà
nó chẳng ở đâu xa chính trong nhà mình
đây đây này nhà mình đây mình có biết nó
là cái gì đâu phải không Không hề biết
nó gì Quả thật chúng ta rất là phụ bạc
Chính mình bây giờ quay lại thấy ngỡ
ngàng ngơ ngác ngẩn ngơ không biết cái
gì cái gì mà toàn nói chuyện trong nhà
mình cả mình không biết gì cả đấy nói
niệm không biết nói tâm không biết chính
tà trong này không biết đại chúng thấy
hả Thật là chúng ta rất là rất là khờ
Vâng cho bây giờ phải phải học phải quay
về để thấy được nó nghe không cho nó đầy
đủ cho nó đúng để chúng ta thực hành
chúng ta khám phá thân tâm này giác ngộ
về thân tâm này cũng tức là giác ngộ về
thế giới này Cho nên Tại sao Đức Phật
mới nói tại ngay tại nơi cái thân Một
Trượng này Ta Tuyên Bố về thế giới cơ mà
Đấy tuyên bố về thế giới tuyên bố về sự
tập khởi của thế giới này r sự đoạn diệt
của thế gian này ng Chỉ tại cái thân này
thôi ch chúng ta mới thấy là khám phá
cái thân này có tuyệt vời không rất
tuyệt vời cũng giống như đại chúng thấy
nguyên tử đấy người ta khám phá cái hạt
nhân nguyên tử mà cuối cùng trở thành
cái năng lượng cực kỳ là lớn bắn phá hạt
nhân nó trở thành cái năng lượng đấy
chính mà gọi là bom hạt nhân ấy là do gì
sao là những cái nguyên tử nó được giải
phóng mà nó thành ra một cái năng lượng
khủng khiếp đến như vậy thế thế mà chúng
ta giờ khám phá được cả cái thân như thế
này mà nó lại không ra được cái gì hay
sao nh nó sẽ rất tuyệt vời th đại chúng
nhớ đ tu tập á đương nhiên ấ cái doạn
đầu tu á thì nó sẽ nó sẽ chán giống như
chúng ta đi đào vàng á thì vàng Nó có
phải nó là lộ thiên ra hết tất cả đâu
phải đào rất nhiều công nhiều công rồi
mãi mới lấp ló mới thấy vàng chứ không
phải là đau một cái thấy vàng ngay không
phải dễ thế vì sao vì chúng ta quá nhiều
kiếp chúng ta để cho bụi đất nó phủ lên
vô Minh nó phủ lên cái cái thân tâm này
rồi cho nên là chúng ta phải mất công mà
phải mất công mài mất công lọc mất công
gột rửa thì mới thấy cái nước gi nó đục
quá Rồi đục quánh vào rồi V thì chúng ta
phải lọc phải gạn rất lâu mới thấy được
nước trong mà nước trong rồi thì đại
chúng thấy không nhìn thấy vô vàn tôm cá
mô vàn cảnh đẹp ở trong cái đáy biển rất
tuyệt vời ấ của tâm chúng ta lúc ý thì
lại lúc thực sự th nó là là say đấy
không phải không đâu bây giờ thì thấy
ngán nhưng mà chúng ta chịu khó làm rồi
thì sẽ thấy nó rất tuyệt vời nhá thôi
Một lần nữa thầy chúc đại chúng tinh tấn
trong Pháp th
này đại chúng chấ tay h hng nhá
nguyện
đem công
Đức
này
hướng về khắp tất
cả đệ tử và chúng
sinh đều chọn thành
Phật đạo
[âm nhạc]